---
title: "PythonでReal Business Cycle Model その2"
author: admin
date: 2020-11-11T00:00:00Z
categories: ["マクロ経済学"]
tags: ["Python","時系列解析","カルマンフィルタ","前処理"]
draft: True
featured: false
slug: ["RBC_with_Python"]
image:
  caption: ''
  focal_point: ""
  placement: 2
  preview_only: false
lastmod: ""
projects: []
summary: 前回整形したCanonical Formから合理的期待均衡解を導出し、IRFをプロットします。
subtitle: Numpy, Scipyを用いた合理的期待均衡解の導出とIRFのプロット
output: 
  blogdown::html_page:
    number_sections: false
    toc: true
---



## 1. 前回行ったことと今回行うこと

### 前回行ったこと

前回は各均衡条件式と状態遷移式の導出と対数線形近似および`Canonical form`へのparseを`Sympy`を用いて行いました。 その後、実際に構造パラメータに値を代入し、以下のシステムの係数行列$B$と$C$を計算したところまで行きました。

$$
Bs_{t+1} = Cs_{t} + \Psi\epsilon_{t}
$$

### 今回行うこと

今回は上式を以下の`Reduced form`へ変換し、インパルスレスポンス応答関数(`Impulse response function`, IRF)を計算してプロットするところまで行きたいと思います。

$$
s_{t+1} = \Phi_1 s_{t} + \Phi_2\epsilon_{t}
$$ 

ここで、$\Phi_1, \Phi_2$は係数行列で、各要素は構造パラメータの複雑な関数となっています。この式は動学的一般均衡モデルの合理的期待均衡解(`Rational Expectation Equilibrium`, RE)と呼ばれます。

## 2. 合理的期待均衡解とは？

さて、合理的期待均衡解の説明に移りましょう。前回導出したRBCモデルを対数線形近似したものは線形連立差分方程式システムとなっています。ただ、このシステムは期待値項が含まれているという点で特殊なシステムとなっています。実際に、方程式を以下に列挙してみます。

$$
`\begin{eqnarray*}
r_t &=& z_t\alpha(\frac{l_t}{k_{t-1}})^{1-\alpha} \\
w_t &=& z_t(1-\alpha)(\frac{k_{t-1}}{l_t})^{\alpha} \\
l_t^{\varphi} &=& c_t^{-\theta}w_t \\
c_t^{-\theta} &=& \beta E_t[(1+r_{t+1}-\delta)c_{t+1}^{-\theta}] \\
k_t &=& (1-\delta)k_{t-1} - z_tk_t^\alpha l_t^{(1-\alpha)} + c_t \\
z_t &=& \rho_zz_{t-1} + \epsilon_t^z
\end{eqnarray*}`
$$

期待値項は消費のオイラー方程式に2つあることがわかります。$E_tr_{t+1}$と$E_tc_{t+1}$です。これらは$r_{t}$や$c_{t}$とは別変数として扱い、またあくまで期待値は$t$期に決まりますので、この方程式には内生変数が8つあることになります。一方、方程式の数は6本しかありませんので、期待値$E_tr_{t+1}$と$E_tc_{t+1}$がどのように定められるかを仮定してやる必要があります。経済主体が将来の経済変数に対して行う期待形成をどのように仮定するか、と言い換えることもできます。動学的一般均衡モデルでは合理的期待形成を仮定します。

### 合理的期待形成とフォワードルッキングな解

合理的期待形成とは、経済モデルの下で計算される将来変数の期待値が、そのまま各経済主体が予想する経済変数の期待値になるという仮定です。かなり強引な仮定ですが、経済主体の予測値と実際の期待値を分ける必要がないので、数学的な扱いが容易になります。また、「新しいマクロ経済学(齊藤誠著、有斐閣)」では、以下のような記述もあります。

> 例えば、政府が失業を発表すると、「高失業率は株価にすでに織り込まれており、株式市場は反応しなかった」とか、逆に「予想外に高い失業率の発表で株価が暴落した」という論表が新聞の経済欄で見受けられる。前者は市場の関係者が発表内容をあらかじめ正確に予想しており、すでにその予想に基づいて株式が根付けられていた場合である。政府発表そのものは市場関係者の予想を追認しただけで株価にはなんら影響をもたらさない。一方、後者では予想以上に深刻な不況の進行に市場関係者はこれまでの認識を改め、株式を低めに値付けしたわけである。 上のような事例は、経済主体が将来の経済を予測したりその予想を改定しながら現在の経済行動を決定していることを端的に語っている。

合理的期待形成に近いことは我々も行っています。消費増税前の駆け込み需要などがそうです。現在の財の価格よりも将来の価格が上昇することを予想し、安いうちに財を多めに購入するという経済行動をとっているのです。 こうしてみると、合理的期待均衡解とは将来に注目したフォワードルッキングな解であることがわかると思います。直感的には、合理的期待均衡解では遠い将来に経済変数が定常均衡値へ収束するという予想から、将来から現在に向いて最適経路を計算していきます[^1]。

[^1]: 実際には、全期間の変数は同時決定的です。これは将来の経済変数の期待値自体が現在の行動によって変動するためです。

### Jordan decompositionを用いた解法

では、Sims(2002)[^2]の合理的期待均衡解の求め方を説明します。まず、合理的期待均衡解を求めるため以下の予測誤差と呼ばれる変数を新たに定義します。

$$
`\begin{eqnarray*}
\eta_{t}^{c} = \hat{c}_{t} - E_{t-1}\hat{c}_{t} \\
\eta_{t}^{r} = \hat{r}_{t} - E_{t-1}\hat{r}_{t} \\
\end{eqnarray*}`
$$
ここで、ハット付き変数$\hat{x}_t=(x_t-x)/x$は変数の定常均衡値からの乖離率を表します。予測誤差は前期の予測値と今期の実績値の差で、期待値項の数だけ準備する必要があります。

[^2]: Sims, Christopher A, 2002. "Solving Linear Rational Expectations Models," Computational Economics, Springer;Society for Computational Economics, vol. 20(1-2), pages 1-20, October.

こちらを`Canonical form`に組み込むと以下のようになります[^3]。

$$
Bs_{t} = Cs_{t-1} + \Psi\epsilon_t + \Pi\eta_t
$$
ここで、$s_{t}$は内生変数、$\epsilon_t$は外生変数で、確率分布$\mathcal{N}(0,\sigma), i.i.d$に従うと仮定します[^4]。これがSims(2002)版の`Canonical form`になります。

[^3]:RBCを例にすると以下のようになります。
$$
B\left(
    \begin{array}{c}
      \hat{r}_{t} \\
      \hat{w}_{t} \\
      \hat{l}_{t} \\
      \hat{c}_{t} \\
      \hat{k}_{t} \\
      \hat{z}_{t} \\
      E_t\hat{r}_{t+1} \\
      E_t\hat{c}_{t+1}
    \end{array}
  \right) =
C\left(
    \begin{array}{c}
      \hat{r}_{t-1} \\
      \hat{w}_{t-1} \\
      \hat{l}_{t-1} \\
      \hat{c}_{t-1} \\
      \hat{k}_{t-1} \\
      \hat{z}_{t-1} \\
      E_{t-1}\hat{r}_{t} \\
      E_{t-1}\hat{c}_{t}
    \end{array}
  \right) + \Psi\left(
    \begin{array}{c}
      \epsilon_t^z
    \end{array}
  \right) + \Pi\left(
    \begin{array}{c}
      \eta_t^c \\
      \eta_t^r \\
    \end{array}
  \right)
$$

[^4]: Generalized schur decompositionを用いる一般化された解法では、外生変数に系列相関がある場合でも合理的期待均衡解を導出することができます。詳しくはSims(2002)参照。時間があるときにこちらの解法についても実装したいと思います。

次に、$B$を非特異行列と仮定[^5]し、両辺に左から$B^{-1}$を乗じます。

$$
`\begin{eqnarray*}
s_t &=& B^{-1}Cs_{t-1} + B^{-1}\Psi\epsilon_t + B^{-1}\Pi\eta_t \\
&=& C^{*}s_{t-1} + \Psi^{*}\epsilon_t + \Pi^{*}\eta_t \\
\end{eqnarray*}`
$$

[^5]: 特異行列であっても、Generalized schur decompositionを用いる一般化された解法では解を導出することができます。

ここで、$C^{*}$について`Jordan decomposition`を行うと、

$$
`\begin{eqnarray*}
C^{*} = V\Lambda V^{-1}
\end{eqnarray*}`
$$
と分解することができます。ここで、$\Lambda$は対角成分に固有値を持つ対角行列、$V$は各固有値に対応する固有ベクトルを列方向に並べた行列となっています。$V^{-1}$を両辺に左から乗じると、

$$
`\begin{eqnarray*}
V^{-1}s_t = \Lambda V^{-1}s_{t-1} + V^{-1}\Psi^{*}\epsilon_t + V^{-1}\Pi^{*}\eta_t
\end{eqnarray*}`
$$
となります。$V^{-1}s_t$を$\omega_t$と定義すると、

$$
\omega_t = \Lambda \omega_{t-1} + V^{-1}\Psi^{*}\epsilon_t + V^{-1}\Pi^{*}\eta_t
$$
と表すことができます。さらに$\Lambda$の対角成分を固有値の最も小さいものを左上、最も大きいものを右下へ並べていくと、以下のようなブロック行列で表現することができます。

$$
\left(
    \begin{array}{c}
      \omega_{s,t} \\
      \omega_{u,t}
    \end{array}
  \right) =
\left(
    \begin{array}{cc}
      \Lambda_s & 0 \\
      0 & \Lambda_u
    \end{array}
  \right)
\left(
    \begin{array}{c}
      \omega_{s,t-1} \\
      \omega_{u,t-1}
    \end{array}
  \right) + 
\left(
    \begin{array}{c}
      V_s^{-1} \\
      V_u^{-1}
    \end{array}
  \right)
\Psi^{*}\epsilon_t + 
\left(
    \begin{array}{c}
      V_s^{-1} \\
      V_u^{-1}
    \end{array}
  \right)
\Pi^{*}\eta_t
$$
ここで、添え字$s$は固有値が1より小さい行に対応する行列またはベクトルで、$u$は固有値が1より大きい行に対応する行列またはベクトルです。下段$w_u$は固有値が1より大きい変数であるので、発散します(explosive)。しかしながら、横断性条件から変数が発散することは許されないので、安定的な解を得るためには、以下の条件が全ての$t$で満たされる必要があります。

$$
\omega_{u,t} = 0
$$
ここから、下段は

$$
V_u^{-1}\Pi^{*}\eta_t = - V_u^{-1}\Psi^{*}\epsilon_t
$$
となり、$V_u^{-1}\Pi^{*}$が非特異行列であれば、

$$
\eta_t = - (V_u^{-1}\Pi^{*})^{-1}V_u^{-1}\Psi^{*}\epsilon_t
$$
と予測誤差$\eta_t$を外生変数の関数としてユニークに表現することができます。外生変数が0、つまり外生的な構造ショックが存在しない場合は予測誤差は0です。これは将来の期待値とその実績値が一致することを示しています。外生変数の期待値は0と仮定していたので、これはモデルで計算される将来変数の期待値と言えます。ちゃんと合理的期待形成をしているのです。また、前期の時点では予期していなかった外生的なショックが存在する場合には、それに$-(V_u^{-1}\Pi^{*})^{-1}V_u^{-1}\Psi^{*}$を乗じた分だけ実績値が調整されます。ショックがなければ、変数の経路は横断性条件を満たすパスを進みますが、ショックが存在すると一時的にその経路から乖離することになります。そのままでは横断性条件が満たされないため、再び横断性条件が満たされるパスへ経路を修正できるよう計画を見直し、今期の行動を行います。上式はその調整を表しているわけです。そして、その今期の行動の結果、また来期以降の将来変数の期待値がアップデートされ、再び予期せぬショックがなければ新しい経路に従って経済変数は進んでいくことになります[^6]。

[^6]: 言うまでもなく、また予期せぬショックが起こった際には同じように計画を見直し、パスを修正します。

ところで、$V_u^{-1}\Pi^{*}$が非特異行列であるためには、$V_u^{-1}\Pi^{*}$が正方行列である必要があります。$V_u^{-1}\Pi^{*}$の行数は固有値が1より大きい変数の数、列数は予測誤差の数となっているので、合理的期待均衡解が一意に定まるためには、

固有値が1より大きい変数の数 = 予測誤差の数(=フォワードルッキングな変数の数)

となる必要があります。これを`Blanchard and Kahn`条件と呼びます。
ここまでの議論からシステム整理すると、$\omega_{u,t}=0$より下段は無視できるので

$$
\omega_{s,t} = \Lambda_s\omega_{s,t-1} + V_s^{-1}[I-(V_u^{-1}\Pi^{*})^{-1}V_u^{-1}]\Psi^{*}\epsilon_t
$$
と表すことができます。ここから、

$$
s_t = V_s\Lambda_sV_s^{-1}s_{t-1} + [I-(V_u^{-1}\Pi^{*})^{-1}V_u^{-1}]\Psi^{*}\epsilon_t
$$
と初期値$s_0$と各期の外生変数$\epsilon_t$が既知の下で内生変数を求めることができます。

## 3. Pythonでの実装

合理的期待均衡解の導出ができたので、Pythonでの実装を行います。

### `Canonical form`からの変換

前回導出した`Canonical form`から$C^{*}$の固有値分解を行います。


```python
A = np.linalg.inv(C)@B
eigenvals, right_eigenvecs = np.linalg.eig(A)
left_eigenvecs = np.linalg.inv(right_eigenvecs)
print(A,left_eigenvecs@eigenvals@right_eigenvecs.T)
```

```
## [[-1.02747592e-02  3.21263317e-01 -5.48161413e-03 -4.68593779e-01]
##  [ 3.19823603e-02 -1.00000000e+00 -1.49198793e-03  4.01094076e-02]
##  [ 4.95211793e-02 -1.54839039e+00 -9.81949430e-01  3.57889915e+00]
##  [ 0.00000000e+00  0.00000000e+00  0.00000000e+00 -1.25000000e+00]] [[ 0.         -1.04343339 -0.9487908  -1.25      ]]
```

```python
lambdas = np.diag(eigenvals)
print(lambdas)
```

```
## [[ 0.          0.          0.          0.        ]
##  [ 0.         -1.04343339  0.          0.        ]
##  [ 0.          0.         -0.9487908   0.        ]
##  [ 0.          0.          0.         -1.25      ]]
```


### Blanchard and Kahn条件の判定

### Reduced formへの変換

## 4. インパルスレスポンス応答関数とは？

### インパルスレスポンス応答関数には非直交化ver.と直交化ver.がある

### 直交化ver.についての簡単な説明

### `statsmodels.api.statespace.MLEModel`を用いた実装

## 5. まとめ
